---
title: SAP-VT项目面经
date: 2019-05-17 22:17:08
toc: true
index_img: https://gofun4-pic.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/img/20200223143609.png
categories: 杂谈
---

有幸收到了SAP VT项目的offer（大二/大三都能申请），写一篇面经给后来人一点借鉴。

整个考核共分三轮，分别是在线笔试【自闭场】，电话面试【猝不及防】，群体面试【轻松愉快】。


## 在线笔试

在线笔试设在[赛码网](https://acmcoder.com/)，建议先做几道OJ题熟悉编译环境。

笔试时间100分钟，其中选择题20题40分钟，编程题2题60分钟。

### 选择题

非常非常自闭。考试范围从HTML，CSS到Java，CPP，Python，再到Cgroup，敏捷开发，最后甚至出现了线性规划，遗传算法。但不要怕，我易人易，我不大意，我难人难，我不畏难。尽力去做，不会就做，注意千万不要想着作弊，万一被发现就很尴尬了。

<!-- more -->

### 编程题

我就直说了，非常非常的简单，随便拉一个大一出来都能随便做出来。题目难度类似于水仙花数这种~~【你懂我意思吧】~~。基本半小时就AK。然后等消息。

## 电话面试

突出一个猝不及防，没有任何预兆，突然就一个电话打过来直接开始面试，索性没有技术相关问题，主要问的问题有：

- 是否选择保研/考研/工作
- 对SAP的了解，为什么选择SAP
- 年级排名
- 熟悉的技术栈
- 项目介绍
- 英文自我介绍

对于这个环节我只有一句话想说：**考完在线笔试就时刻做好HR一通电话打过来的准备吧**

> Tips: 如果不小心当垃圾电话挂了，或是不方便接，请务必及时打回去！是可以挽救的

## 群体面试

群体面试也是分为两个部分，小组讨论和技术面试，全程中文（技术面试根据面试官的不同，可能会要求你进行一个英文的项目介绍）。时间共1.5小时，地点在2号线金科路附近。一组8人。

刚进小房间的时候就看到面试官们【大概6-7位】已经坐在圆桌上了，说实话刚开始是有点紧张，不过面试官们都非常nice，很快房间里就充满了快活的气息。

### 小组讨论

首先是给出一个案例，根据案例给出自己的方案（3分钟思考时间，1分钟陈述时间），然后开始小组讨论（20分钟讨论，2分钟代表陈述）。

我们的案例是企业的抚恤金分配问题，个人认为观点的正确与否，面试官并不在意，更关键的是自己对案例细节的分析，言之有道即可（我就吃了第一个发言，思考时间不足的亏）。而小组讨论则非常需要自己的发言积极性，多发言，多互动，才能让面试官留下印象（这环节我也比较摸鱼，除了提出了一个比较好的意见之外，其他时候就一直在嗯嗯啊啊）

不过就算这环节发挥不佳，也不要怕，因为这部分似乎并不是非常重要（几个面试官全程神游）

### 技术面试

技术面有2轮，每轮是一个面试官面4个人。

#### 面试官一

- 开局让我们自我介绍【简单的说一下姓名，学校专业即可】
- 然后问了问对SAP的了解，如使用的语言，主要的模块等【这里功课没做足，懵逼，好在队友也是同样，没有因此失太多分】
- 问了一些OOP的设计理念（非常非常浅，答一答组合优于继承这种就可以了）
- 对云计算的了解
- 非常简单的数据结构题
  - 求链表的中间节点
  - 有序链表去重
  - 写出任意一种排序算法 （终究没能背出快排）

#### 面试官二

是一位搞前端的，听到这里时我也是非常激动，及时呼应了我也是前端爱好者。

- 问了一个如何求圆周率的问题，给出算法的大致思路（答案不唯一）

- 针对该算法写出具体的代码，语言不限

  > 队友没写出蒙特卡洛模拟，我差点笑出声

- 考察了一个敏捷开发的sample——网页下拉框

  - 有哪些部件构成
  - 需要考虑哪些因素
  - 如何进行设计
  - 应该对哪些环节进行单元测试

  > 由于对前端比较熟悉，我下意识的就想到了React的数据驱动的设计思路，基本就把大致的过程说光了。

## 小结

如此，SAP的三轮考试就全部结束了，结果出的非常快，第三天就发了Offer，原本以为凉凉的我竟然能成功，真的时一颗赛艇。

如果分析一下我为什么能有幸拿到offer，原因可能有以下几点：

- 多接触技术与实践，而不是理论。很多CS学生都没有项目经理，在面试时很容易就会吃瘪，如果打算本科毕业就工作的话，一定要多做项目，提升自己的阅历
- 多参加一些宣讲和公司参观，增加自己的见识。
- 多看看程序员论坛【知乎，InfoQ，掘金，Medium等等】，一些名词就算不清楚，也算是熟了，这样面试的时候才能侃侃而谈，有东西好讲。

七月份合同就正式生效了，希望在之后的两年里，能在sap获得更多的收获
