---
title: 【极度个人向】过去与未来
date: 2019-11-04 10:16:37
tags: 
 - Java
toc: true
index_img: https://gofun4-pic.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/img/20200223140358.png
categories: 杂谈
---

周末忙里偷闲，去参加了GDG的 `Kotlin/Everywhere` 和开源社的中国开源年会，虽然不少工程化的东西不甚了解，但还是窥察到了一些业界动态，<del>并且欣赏了很多好看的小姐姐</del>，我想可能也给了我日后的学习路线一些启发。

在此也想梳理一下自己的目标，宣泄一下自己内心的困惑。

<!--more-->

## 自我剖析——我以后到底想做什么

事实上，我对日后的规划仍然是模糊的。

### 算法方向

在初入大学之时，正是AI和大数据大红大紫之时，对什么都不懂的我，甚至一开始就立下了【转专业去数据】的Flag。大概是对数学不那么喜欢吧，尤其是有了高数挂科的惨痛经历之后，我对这个方向开始敬而远之，知道自己可能不是这块料。

但始终无法忽视的是，AI在各种双创比赛上的强势，你的project没有DL成分都不好意思上去参加比赛。同时高校的CS研究生基本都是搞算法方向，这让我十分的纠结，到底该不该往这方向发展。

纵使目前算法岗内卷非常严重，自己也没有什么考研的打算，但看到现在本科生窘迫的就业困境，**即使自己是985高校的CS专业，又有多大的把握能进大厂呢？**

### 前端方向

我对前端可以说是因 `node.js` 而结缘。大一下的时候，我头铁跨年级报了 `Web应用开发`（最后还混了个满绩），大作业选了 `node.js` 作为后端，有一说一，我挺喜欢 JS，在ES6/7/8的加持下，后端开发变得非常的easy。

在这之后，我逐渐开始参加一些双创比赛，好的门面对于这样的比赛是非常重要的，前端的好坏很大的影响评委的印象分，很多时候队友都不会前端，这时候，对JS了解还算可以的我就得挺身而出，担当前端开发了。

接触的第一个也是唯一一个框架是 `React.js` ，单向数据流驱动和极少的API大大的吸引了我，同时也有 `antd` 和 `material-ui` 这样的组件库便捷我的开发。

**但是，我讨厌CSS，非常的讨厌，讨厌想布局，讨厌调盒模型，讨厌调色彩**，在做Web开发大作业时，我就多次被奇异的显示问题所逼疯。我只想享受Redux，Hooks，Mobx这样的状态工具带来的数据驱动体验，UI？我不在乎。

### 后端方向

说来惭愧，真正的后端项目，我可能只写过一个数据库实践的大作业，基于SpringBoot，当时借着这个大作业，把Spring的一些特性弄懂了点，也顺便学了手SQL和Docker，然而这只是后端的冰山一角，分布式，高并发，容器编排，需要学习的实在太多，自己会的实在太少（目前只会调库。

人是不能免俗的，后端岗的钱就是比前端的多，而且调页面也着实恶心，**如果可以，我会投入后端岗，而且后端岗，也有更好的机会去晋升架构师，渡过中年危机（真的可以吗？**

### 底层方向

我能接受的底层是有多底层？我的下限是不搞硬件，不搞汇编。动手能力极差的我真的不适合玩硬件。

为什么会有底层方向这一选项？大概是对 `Rust` 语言的喜爱吧，因为它是有能力代替C/C++的语言，所以C/C++相关的底层架构，Rust也能胜任，当然，这种岗位需求少，要求高，使用Rust语言就更为如此。以后大概把此作为业余爱好吧。

### 996 or Not？

996是一个很简单的道理：**拿命换钱**，为什么还是有那么多人对996趋之若鹜？因为给的钱是真的多，一个愿打一个愿挨。计算机行业图的什么？不就是钱多吗？趁着年轻多挣点钱，干不动了就转行。

如果不选择996，其实也就相当于选择了外企，外企有着良好的福利制度，人文关怀也很好，奈何，工资真的没法看，对于计算机行业的应届生，实在是有点少了。同时还可能有着另外一个问题：撤出中国的风险。一旦自己被裁，可能真的就没人要了。

于我而言，目前手上有一个外企的实习offer，有大概率转正，那是否要选择直接毕业就在外企混到自己退休或者外企撤离，还是选择在996爆爆肝，撑不下了再去外企呢？由于家境不够富裕，如果是现在的我，我可能会选择996。

### 我理想的工作环境

在听 `一个反996公司的生存实验`这一闪电演讲时，我深受感染。当前社会的996，就是把人当工具使，没有灵魂，莫得感情，天天写CRUD很有意思？是真的没意思。

我理想的工作环境是：

1. 走在时代前沿的技术栈
2. 不被KPI所束缚
3. 拥抱开源
4. 955

我为什么把技术栈放在第一位？可能是年轻人比较喜新厌旧吧，对新事物永远保持着热情，也乐于去接受。

## 想学习的技术

1. Spring Cloud

   之前学习的都是些单机低并发的东西，显然业界不用这套。

   自己对这块之前是敬而远之的，因为真的概念太多了，而且各种中间件，解决方案层出不穷，对于我这个选择困难症不是很友好，但看下来还是很有必要学习一手的。

2. Cloud Native

   云原生是目前最炙手可热的技术，大厂都在做相关的产品，但是个人感觉这块偏运维方向了，打算学习一下Kubernete就好，不会太过深入。

3. 基础知识

   前面两个，感觉不会要求应届生会。。所以更加务实的做法应该是完善基础知识，Java并发，Mysql原理，TCP/IP，数据结构与算法什么的。具体再做斟酌吧。

## 结语

思考很多，结论很少，因为我还在迷茫，大三上学期比较窒息的课业压力也没法让我好好的去思考自己的出路，不想再写下去了，先就到此为止吧。

