---
title: 设计模式之策略模式
date: 2018-06-06 12:05:37
tags: 设计模式
toc: true
index_img: https://gofun4-pic.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/img/325419d78e35ad2d.jpg
categories: 学习笔记
---
设计模式第一站

JDK版本：9（Java8的语言特性）

参考书籍：《HEAD FIRST 设计模式》

IDE： IntelliJ IDEA

<!--more-->

## 策略模式标准定义
定义了算法族，分别封装起来，让他们之间可以相互替换，初始化时将对象委托给该算法类进行行为的分配，此模式让算法的变化独立于使用算法的客户
### 情景（简化版本）
> 有一批鸭子，橡皮鸭不会飞，真鸭子会飞，设计Java类以实现这样的关系 

### 比较粗暴的方法
定义抽象类Duck，fly方法为抽象，等待具体类去实现
```java
public abstract class Duck{
    public abstract void fly();
    /*
    *其他具体方法
    */
}

public class RealDuck extends Duck{
    @override
    public void fly(){
        System.out.println("I can fly");
    }

}

public class RubberDuck extends Duck{
    @override
    public void fly(){
        System.out.println("I can't fly");
    }
}
```
当然这样缺点很明显，如果fly内的代码要发生更改，或者要有新的Duck如RocketDuck类，就必须知晓fly方法的源码，这样显然增加了耦合度，不利于代码的维护

## 改进版本(书上的方法)
分析关系，不难发现除了fly方法之外，duck类的其他方法都是固定的，故可以将fly方法抽离出来，单独封装成一个接口(函数式接口)
```java
public interface FlyBehavior {
    public void fly();
}

```
### 重点部分！
我们希望把fly单独出来，所以在这里建立两个类去实现FlyBehavior接口。
```java
public class FlyNoWay implements FlyBehavior {
    @Override
    public void fly() {
        System.out.println("fly no way!");
    }
}

public class FlyWithWings implements FlyBehavior{
    @Override
    public void fly() {
        System.out.println("fly with wings");
    }
}
```
### 注意！：
我们发现，FlyWithWings和FlyNoWay实际上是两个行为，为什么把他当作类而不是接口去处理？
这是因为接口不具有实现非静态方法的能力(在JDK8以前是如此，关于default方法之后会讲)，只有类可以去实现方法。

### 紧接着的是出现的另一个问题：
现在fly方法已经抽离到另一个类中了，现在所需要做的就是去实现具体类RealDuck/RubberDuck 了。我们需要从Duck和FlyWithWings继承。。。

**等等！Java并没有多继承功能！怎么办？**

既然没有多继承功能，那我们只能“曲线救国”了
这里我们需要把FlyBehavior作为实例域（成员变量），在初始化Duck对象的时候去将FlyBehavior指向对应的实现类（FlyWithWings/FlyNoWay），这样就能正确调用实例域的fly方法了。

```java
public class Duck {
    FlyBehavior flyBehavior;

    public Duck() {}
    //去调用成员变量的方法
    public void performFly(){
        flyBehavior.fly();
    }
}

public class RealDuck extends Duck {
    public RealDuck() {
        //在初始化的时候新建一个FlyWithWings对象，将flyBehavior指向它
        flyBehavior = new FlyWithWings();
    }
        //用设定方法来规定鸭子行为
    public void setFlyBehavior(FlyBehavior other){
        flyBehavior = other
    }
}
```
这里实际上实现的是委托的效果：Duck类将fly方法委托给flyBehavior去做，而flyBehavior指向的是具体的类（FlyWithWings/FlyNoWay），如此完成类似多继承的操作。
## 体现思想
我们把行为想象成是“一族算法”，在本例中，算法代表鸭子能做的事（不同的飞行法），客户使用封装好的算法族，不需要知道其具体实现，得到解耦的效果

## 设计原则
1. 面向接口编程，而不面向具体实现
2. 多用组合，少用继承

## default解法（自己的一点想法）
前文说到我们将FlyWithWings/FlyNoWay设计成类是因为只有类才可以去实现方法，但在jdk8中新增的defalut修饰符可以让接口有了实现非静态方法的能力
```java
public interface FlyWithWings extends FlyBehavior{
    @Override
    //继承并重写了FlyBehavior的fly方法
    defalut public void fly() {
        System.out.println("fly with wings");
    }
}

public class RealDuck extends Duck implements FlyWithWings{
    @Override
    public void performFly() {
        fly();
    }

}

public abstract class Duck {
    public abstract void performFly();
}
```
default的加入使得接口彻底的成为了一个没有成员变量的特殊类，使得类多继承变得更加方便。

但是default看似美好，却无形中增加了耦合度，现在，每个鸭子的fly方法被顶死，我们无法在运行时改变鸭子的fly状态（比如从能飞到不能飞）这恐怕并不是什么好主意

## 函数式接口写法
jdk8中定义，只含有一个抽象方法的接口为函数式接口，熟悉函数式语言的同学都知道，函数式最大的优点就是简洁，让我们来看看是如何简化的
```java
public class RealDuck extends Duck {
    public RealDuck() {
        flyBehavior = ()-> System.out.println("i can fly");
    }
}
```
有没有一种梦回ES6的感觉？FlyBehavior是函数式接口，不妨就将其看成函数，该函数指向一个lambda表达式（又称箭头函数/匿名函数），如此就完成了类似于之前方法的new 一个FlyWithWings的操作！

最关键的是，我们不再需要建立一个FlyBehavior的实现类。

**Tips：这在处理小范围代码的时候较为方便，当代码量一多，还是去把类写出来比较方便**

## 总结
策略模式是设计模式的第一课，其核心是将经常变动的业务代码分离开来，封装成另外一个行为类处理。把该行为类对象作为大类的成员变量，在初始化时把该行为委托给行为类对象进行分配，从而让行为匹配正确。